[##_Image|kage@c5PYPP/btqZ7LorCbh/PnWfsW1bA4Tp7bqBmmDr41/img.jpg|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" width="314" height="NaN" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

### **2주차\_얻은 것들**

1) 알고리즘 문제를 풀기 위한 개념을 정리했다. 자료구조, 알고리즘 , 프로그래밍 언어 삼 자 간의 관계에 대한 구조를 잡았다. 각 개념들에는 어떤 요소가 포함되어 있는지 정리했다. 나아가 각 개념 하의 요소들이 다른 개념 하위의 요소들과 어떻게 관련되어져 있는지를 살펴보았다.

[2021.03.08 - \[항해99\] - \[항해99\] 2주차 알고리즘 (D+8) / 자료구조, 알고리즘, Python 문법](https://joychae.tistory.com/10)

2) 정리한 개념을 바탕으로 문제를 풀 때, 자료구조, 알고리즘, 프로그래밍 언어라는 세 가지 큰 개념을 활용해 보다 체계적인 관점으로 문제를 바라보는 시도를 하였다.

[2021.03.09 - \[항해99\] - \[항해99\] 2주차 알고리즘 (D+9) / 자료구조, 알고리즘, 재귀, 정렬, 이분탐색](https://joychae.tistory.com/11)

3) 보다 체계적으로 문제를 바라보는 시도를 하니, 왜 이 문제는 이 자료구조와 알고리즘을 사용하는 지 이해할 수 있게 되었다. 나아가, 다르게 보이는 문제라도 일단 동일한 자료구조와 알고리즘을 사용하면 코드가 상당부분 유사해 지는 것을 발견하였다.

[2021.03.10 - \[항해99\] - \[항해99\] 2주차 알고리즘 (D+10) / 스택, 큐, 풀이의 유사성](https://joychae.tistory.com/12)

4) 문제풀이에 '다르게 보이는 문제라도 동일한 자료구조와 알고리즘을 사용한다면 코드가 유사해진다'라는 발견을 활용해 보았다. 일단, 문제에 특정 자료구조와 알고리즘을 활용하겠다는 판단이 서면 해당 자료구조와 알고리즘에 해당하는 대표 코드를 가져와 살짝만 문제에 맞게 변형시켜서 풀었다. 난이도 중, 중하문제는 이 스킬이 통한다는 것을 검증하였고 난이도 상, 중상 문제는 이 스킬만으로는 힘들다는 것 또한 검증했다. ( 난이도 중상, 상 문제는 결국 보다 많은 문제에의 노출이 정공법인듯 하다. )

[2021.03.11 - \[항해99\] - \[항해99\] 2주차 알고리즘 (D+11) / DFS, BFS, Dynamic Programming, 유형별 개념 적용](https://joychae.tistory.com/13)

5) 그렇게 나름대로의 알고리즘 공부 철학(?)을 정립할 즈음 되니, 금요일에 알고리즘 개념 공부 주차가 끝났다. 이제는 지난 주에 빈출 개념들을 정립해나가며 하루에 3-4문제를 풀었던 것과 달리 하루에 6-7문제를 시간압박 속에서 소화해야했다. 코딩테스트 볼 때에도 이런 환경일테니 미리미리 연습해 두는 셈 치고 시간을 정해두고 문제 풀이에 임하고 있다.

6) 과정에서 풀이를 완료한 문제들이 꽤 많이 누적되었다. 같은 자료구조, 알고리즘을 활용해 푼 문제들도 제법 늘어났다. 그러자 목표가 '풀고 싶다'에서 '잘 풀고 싶다'로 변경되었다. 코드 효율화에 대한 욕심이 생겨 시간복잡도와 코드 효율화에 대한 연구를 시작했다.

[2021.03.12 - \[항해99\] - \[항해99\] 2주차 알고리즘 실전 (D+12) / 시간 복잡도, 코드 효율화](https://joychae.tistory.com/14)

7) 다음주도 월, 화, 수, 목 4일간 알고리즘 실전 문제 풀이를 진행한다. 진행 과정에서 신경쓸 점은 두 가지다. 1) 문제를 접할 때 어떤 알고리즘, 자료구조, 프로그래밍 언어를 사용할 지 근거를 생각해보고, 내가 스스로 판단해보는 시간을 가질 것. 2) 문제 풀이를 진행하면서 각 자료구조와 알고리즘별로 대표적으로 사용되는 구조, 코드 형태를 외워둘 것. (자유자재로 응용하기 위해!)

### **2주차 누적\_To Do List**

이 To Do List는 앞으로 Save Point 글 작성시마다 완료된 것은 삭제하고, 하지 않은 것은 누적해서 작성해 나갈 예정이다.

-   **Python Jinja Template을 활용한 멀티페이지 웹사이트 코드 간단하게 짜보기**:이번 1주차 대주제였는데, 프로젝트 과정에서 많이 활용해보지 못한 아쉬움이 있었다. 개인적으로 따로 시간을 내서 코드를 짜보아야 겠다.
-   **알고리즘에 자주 활용되는 개념 공부: **응용먼저 하면서 배우는데에는 한계가 있는 분야 같다. 틈나는 대로 강의를 들어서 개념에 대한 지식을 쌓아놓을 필요가 있다. **(강의 수강 완료)**
-   **알고리즘에 자주 활용되는 개념 공부: **파이썬을 활용한 알고리즘 책 한 권을 처음부터 끝까지 읽으며, 정리가 되었다고 생각하는 자료구조, 알고리즘 개념들을 다시 점검한다. 동시에, 새롭게 보게 되는 개념이 있다면 현재 내 지식의 어느 부분이 비어 있길래 내가 이 개념을 새롭게 본 것인지 생각해본다. 그리고 새롭게 배우게 되는 개념 관련해 추가 자료를 수집하며 빈 부분을 채워넣을 예정이다.