20210305\_TIL
==============
웹개발 미니프로젝트 5화_프로젝트 발표, 알고리즘 공부 시작
----------------------------------------

-   프로젝트 발표를 했다. 내가 만든 서비스에 대해 설명했고, 다른 수강생들이 만든 서비스에 대한 설명을 들었다. 개발 공부를 시작하면서 가장 크게 달라진건, 이제 IT 서비스를 보면 어떻게 만들었을 지 코드가 궁금해진다는 점이다. 서비스를 구경하며 직접 그 서비스를 만든 사람들과 코드에 대한 이야기를 나눈 그 시간이 매우 즐거웠다.

-   자연스럽게 내가 어느 지식이 부족한 지 알 수 있었다. 크롤링, 스크래핑 관련해서 공부가 더 필요할 것 같다. 특히, 셀레니움 선택자 찾고 지정하는 부분.

-   \+ 이번 프로젝트의 대주제였지만, 제대로 다뤄보지 못해 아쉬웠던 Jinja2 Template 관련해서는 1주차가 끝나기 전 강의를 꼭 듣고 넘어갈 계획이다.

-   알고리즘 공부를 처음 시작했다. 1주차는 웹서비스를 처음부터 끝까지 만들어보는 프로젝트를 진행했었다. 서비스 기능 구현 압박 속에서 코드 하나하나를 섬세하게 뜯어보지 못했다는 아쉬움이 있었는데, 알고리즘 공부가 그러한 갈증을 해소해준다. 정말 찬찬히. 뜯어볼 수 있다. 가장 마음에 드는 점은 같은 문제를 다르게 푼 팀원들의 코드들을 함께 보며 이야기를 나눌 수 있다는 점이다. 나는 아직 4를 구하기 위해 1+1+1+1을 하는 수준이지만 팀원들의 1X4 로직을 보는건 매우 흥미로운 일이다. 덕분에 파이썬 사칙연산, if문, while문을 보다 명확히 알수 있었다.

-   현재 사용하고 있는 노트북이 느려져서 데스크탑을 구매했다. 컴퓨터 속도가 두배 빨라진 만큼 두 배 더 빨리 습득할 수 있으면 좋으련만...

---


### **1\. 백준 1110**

오늘 나를 가장 많이 힘들게 했지만, 동시에 가장 많이 배운 문제다. 

[백준 1110번: 더하기 사이클](https://www.acmicpc.net/problem/1110)

일단 완성한 코드부터 소개하겠다.  

```python
i = int(input())


N = i
count = 0
while True:

    if i < 10 :
        firstNumber = i
        firstNumber = str(firstNumber)
    else :
        firstNumber = i%10
        firstNumber = str(firstNumber) 

    result = i//10 + i%10

    if i < 10:
        secondNumber = result[0] 
    else :
        secondNumber = result%10
        secondNumber = str(secondNumber)

    finalNumber = firstNumber + secondNumber
    i = int(finalNumber)

    count +=1
    
    if N == i:
        break;

print(count)
```

이 코드를 작성하기 위해 정말 수많은 과정을 거쳐야 했다. 대략적인 로직은 다음과 같다.  

1) input 값에서 일의 자리 수 받아오기 -> 한자리수라면 input 값 그대로, 두자리수라면 10으로 나눈 몫이 된다.  

2) input 값에서 십의 자리 수와 일의 자리 수를 개별로 추출 후 합하기 -> 각각 10으로 나눈 몫, 10으로 나눈 나머지이다.  

3) 추출 후 합한 결과의 일의 자리 수 받아오기 -> 한자리수라면 input 값 그대로, 두자리수라면 10으로 나눈 몫이 된다.  

4) 1)과 3)에서 구한 결과값을 나란히 붙이기 -> 1)과 3)의 결과값을 문자열로 변환해준 후 더하기.  

4)에 대해선 덧붙일 의견이 있다. 나란히 붙이라는 문제에 혈안이 되서 '나란히 붙이려면? 문자열이지!' 이 생각에 매몰되어 문자열 생성을 위한 코드가 네 줄이나 생겨버렸다. 사실 십의 자리 수와 일의 자리 수 개념으로 접근하면 십의 자리 수에 갈 숫자에 X 10을 해주기만 하면 되는데 말이다.  

문제를 한번 읽고 찬찬히 생각 한 후 코딩을 시작해야 겠다.  

다음은 나에게 많은 가르침을 주었던 삽질 코드이다.  

```python
i = list(map(int,input())) # [ 2, 6 ]


N = i
count = 0
while True:

    if len(i) == 1 :
        firstNumber = i[0]
        firstNumber = str(firstNumber)
    else :
        firstNumber = i[1] # [6]
        firstNumber = str(firstNumber) # "6"

    result = str(i)
    if len(result) == 1 :
        result = i[0]
        secondNumber = result[0] # "8"
    else :
        result = i[0]+i[1]
        secondNumber = result[1]

    finalNumber = firstNumber + secondNumber # "6" + "8" >> 68
    i = list(map(int,finalNumber))

    count += 1
    
    if N == i:
        break;

print(count)
```

완성 코드와 가장 큰 차이점은 input을 숫자형태가 아닌 list 형태로 받는것에서 시작되었다. (종말의 시작..)  

일의 자리 수는 10으로 나눈 몫이라는 개념을 먼저 떠올리지 못한 채 코딩에만 착수한 결과물이다.  

하지만 결국 이 방식으로는 강력한 모순이 생겨 코드가 완성되지 못한다.  

완성본의 로직과 비교해보자면,  

1) input 값에서 일의 자리 수 받아오기 -> 리스트 형태로 받아온 input 에서 한자리 수라면 인덱스 0, 두자리수라면 인덱스 1로 받아오기. 여기까진 괜찮다.  

2) input 값에서 십의 자리 수와 일의 자리 수를 개별로 추출 후 합하기 -> 여기서 문제가 시작된다.  윗 사진의 55번쨰 줄을 참고해보면, result = i\[0\] + i\[1\]하면 될거같아보인다. 하지만 일의 자리만으로 구성된 숫자도 있기에 이 경우 인덱스 초과 오류가 떠버린다. 그렇다고 해서 1) 파트에서 했던 것과 같이 if 문으로 일의 자리 수와 십의 자리 수 경우를 나누지도 못한다. result 정의를 먼저 해주어야 하기 때문이다. 이 문제는 input을 리스트로 받아오는 순간 모순이 생겨 절대 코딩을 완성할 수 없다. (리스트로 불러와 해결하는 다른 방법이 있을 수도 있겠지만... 적어도 내 판단에서는 그렇다.)  

input 값을 어떻게 설정하냐에 따라 문제 해결 여부가 갈릴 수도 있다는 점을 뼈져리게 깨달았다.  

동시에 헷갈리긴 했지만 별로 중요하게 생각하지 않았었던 변수 타입의 중요성 또한 다시 한번 꺠닫게 되었다.  

문자, 숫자, 리스트... 등등. 오늘 int와 str 특히 많이 쓰면서 든 생각인데,  

변수 타입별로 적용될 수 있는 규칙들이 각자 존재하기 때문에 변환해주는 것에 꽤 신경을 써야 한다는 것. 

---


### **2\. 소소하게 소중했던 while문 꿀팁**

**1) while문 바깥에 비교 변수를 설정하자**

```python
N = i

count = 0

while True:

  ~

  if N == i

    break;
```

의 형태로 **while 문 바깥에 N == i 란 비교 변수를 설정해 두어야 한다.**  

처음에 while문이 생소해서 N이란 비교변수를 안만들었다. while 문 안에다가 while i == i :  이런 식으로 썼는데 이건 애초에 문법 자체가 좀 틀린 것 같다.  

두번째는 비교변수를 설정하기는 했는데 while문 안에다 설정했다. while문이 한번 돌면서 i 값이 계속 바뀌니 비교변수도 함께 바뀌고, 결국 무한 루프가 되어버린다.  

**2) 무한루프 여부를 알기 위한 장치**

**while문 안에 임시로 count += 1 과 print(count)를 만들어두면 무한루프 돌 때 터미널 창에 숫자가 주르르륵 나타나서 무한 루프가 도는지 알 수 있다.** 이런 것들 모두 팀원들과의 알고리즘 코드 공유 시간에 들은 것들인데, 너무 유용한 정보다!  

파이썬 언어 문법 지식들이 조금씩 자리를 잡아나가고 있다.  

앞으로 2주간의 알고리즘 공부를 통해서 컴퓨터 언어의 기초를 잘 다져놓고자 한다.  