20210302\_TIL
==============
웹개발 미니프로젝트_와이어프레임, API 설계
----------------------------------------

[##_Image|kage@cuRU1t/btqZlQF1toB/hMxoOuLAWPOqM2gsPHbj0K/img.jpg|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" width="320" height="NaN" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

### **1주차\_얻은 것들**

1) VS code를 사용한 가상환경 설정이 익숙해졌다.

2) MongoDB, robo3T등 데이터 관리에 필요한 툴들의 개념을 알았고, 사용이 익숙해졌다.

3) 전반적인 깃헙 사용법을 배웠다: 레포지토리 생성, commit pull push 하기, 현재 나의 remote branch 확인 후 올바른 경로찾기

[2021/03/02 - \[항해99\] - \[항해99\] 1주차 웹개발 미니프로젝트 (D+2) / VS code, Git](https://joychae.tistory.com/5)

4) 에러 대처에 익숙해졌다는게 가장 큰 변화다. 이전에는 에러가 뜨면 많이 당황했지만, 1주차가 지난 지금은 당황하지 않고 에러코드를 구글링해 해결한다. 현재 내 수준에서 발생하는 대부분의 에러를 구글링으로 해결할 수 있게되었다.

[2021/03/05 - \[항해99\] - \[항해99\] 1주차 웹개발 미니프로젝트 (D+4) / CSS, AWS EC2 연결, 각종 Error들](https://joychae.tistory.com/7)

5) 개발 프로젝트를 다른 사람들과 함께 진행해본 경험이 생겼다. 개발 프로젝트에서 어떻게 역할을 분배해 업무를 진행해야 하는지에 대한 감을 잡았다. + 0 to 1으로 웹서비스를 완성해본 경험이 생겼다.

[2021/03/01 - \[항해99\] - \[항해99\] 1주차 웹개발 미니프로젝트 S.A (D + 1) / 와이어프레임, API 설계](https://joychae.tistory.com/4)

[2021/03/04 - \[항해99\] - \[항해99\] 1주차 웹개발 미니프로젝트 (D+3) / 팀장 Role, NAVER 지도 Open API, AJAX (GET, POST)](https://joychae.tistory.com/6)

6) 알고리즘 공부를 팀베이스로 진행하며 다른 사람들의 코드를 보며 내 코드와 비교해보는 시간을 가졌다. 과정에서 효율적인 코드에 대한 고민을 시작했다.

[2021/03/06 - \[항해99\] - \[항해99\] 1주차 프로젝트 발표, 알고리즘 공부 시작 (D+5) / 소통, 백준 1110](https://joychae.tistory.com/8)

### **1주차를 보내며 새로 생긴\_To Do List**

이 To Do List는 앞으로 Save Point 글 작성시마다 완료된 것은 삭제하고, 하지 않은 것은 누적해서 작성해 나갈 예정이다.

-   **GitHub 사용 관련 개념 영상 찾아보며 공부하기 (완료)**
-   **Python Jinja Template을 활용한 멀티페이지 웹사이트 코드 간단하게 짜보기**:이번 1주차 대주제였는데, 프로젝트 과정에서 많이 활용해보지 못한 아쉬움이 있었다. 개인적으로 따로 시간을 내서 코드를 짜보아야 겠다.
-   **알고리즘에 자주 활용되는 개념 공부: **응용먼저 하면서 배우는데에는 한계가 있는 분야 같다. 틈나는 대로 강의를 들어서 개념에 대한 지식을 쌓아놓을 필요가 있다.

### **항해99 장점**

1주차를 보내며 느낀 항해99의 장점이다.

**1\. 100% 온라인으로 진행된다.**

개인의 성향에 따라 다를수도 있겠지만, 100% 온라인으로 진행된다는점에 꽤 만족했다.

우선, 불필요한 체력 소모가 적다는 점이 마음에 든다. 아침 9시부터 밤 9시까지 정해져 있는 시간동안 코딩에 몰두해야 하고, 사실 진행하다보면 새벽 1시를 훌쩍 넘기기 일쑤다. 이 과정을 모두 집에서 할 수 있기에 이동에 걸리는 체력 소모가 적고, 그만큼을 코딩 공부에 더 투입할 수 있다는 장점이 있다.

그리고 온라인으로 진행되기 때문에 꼽을 수 있는 장점은 아이러니하게도 소통이다. 항해99의 모든 소통은 슬랙과 게더타운이란 온라인 화상 커뮤니케이션 프로그램으로 진행된다. 특히, 교육과정에서 대게의 질의응답은 항해99 모든 수강생들이 참여하고 있는 슬랙방을 통해 이루어진다. 때문에 항해99에서 이루어지는 모든 질의응답 소통에 청자로 참여할 수 있다. (자신이 질문의 답을 알고 있다면 댓글을 달아 답변을 할 수도 있다.) 오프라인이었다면 내가 할 수 있는 소통은 튜터님과 내 옆에 앉아 있는 사람들과의 소통 뿐이었겠지만, 역으로 온라인이기에 내가 커뮤니케이션 할 수 있는 사람들이 많아졌다. 또한, 청자로 참여할 수 있는 커뮤니케이션의 갯수 역시 늘어나게되었다.

**2\. 온라인 강의는 주어지나, 강의를 볼지 말지는 온전히 개인의 선택이다.**

학교 다닐 때부터 강의를 통한 지식습득보다 실전에서 구르며 경험을 쌓고, 지식을 습득하는 방식을 선호했다. 개인적으로 창업을 하면서 매일매일 새로운 상황에 내던져지고, 어떻게든 문제를 해결하고 위기를 넘기며 배웠던 것들이 더 많았고 오래갔다.

항해99 역시 비슷한 교육철학을 가지고 있는듯 하다. 최소한의 지식을 위한 온라인 강의를 제공해주나, 이를 볼 지 말 지는 온전히 수강생들의 선택이다. 다만, 정해진 시간 내에 프로젝트를 완수하고 과제를 완수하는 것은 필수다. 문제를 풀고 프로젝트를 완성하기 위한 지식 습득 방법은 온전히 수강생들의 선택이다. 이러한 자율성이 마음에 들었다.

**3\. 팀베이스로 진행된다.**

서로 짠 코드를 공유하고 코드에 관한 커뮤니케이션을 할 수 있다. 같은 기능을 구현하더라도 코드가 이렇게 다를 수 있구나를 뼈져리게 느낀다. 과정에서 개발자에게 필수적인 코드 효율성에 대한 고민을 적극적으로 할 수 있게된다. 알고리즘 팀 스터디 전에 막연하게만 다가왔던 코드의 효율성에 대한 이해도가 상당히 진전되었다.

그리고 제일 중요한 건 공부과정이 덜 외롭다는 것이다. 공부를 지속할 수 있게 해주는 가장 큰 원동력인 것 같다. 열심히 하는 분들이 정말 많은데, 항상 동기부여가 된다!